比例の式や 比例定数を 求める問題を 解きました。
比例の式は 全部 y=ax の形の式です。
問題によって 変わる このaの定数を 比例定数 と言います。
比例定数という 特別な名前には 何か意味が あります。
ここでは 比例定数の 意味を 考えていきます。
ではまた 話を使って 考えましょう。
これは 前にも出てきた 問題です。
水そうに 水を 入れていきます。
青色のペンが ないので 赤い水です。
この水は 1分間に 3Lずつ 出ます。
水が このように 1分間に 3Lずつ たまります。
x分後の 水の量を yLとします。
xとyの 関係は どうなりますか。これを 表にしましょう。
分かる人もいると 思います。表にして 書いてみます。
xとyの 関係が どのように 変わるか 表にして みましょう。
5分後までで いいでしょう。まず 水を出していない 0分後です。
最初 水そうは 空です。水そうの中の 0分後の 水の量は 0Lです。
1分後の 水の量は どうなりますか。
1分後の 水の量は 3Lが 1分間出たので 3×1 で y=3 です。
2分後は 水3Lが 2分間出ます。3×2 で y=6 です。
同じように 考えます。3分後は 3×3 で y=9 です。4分後は 3×4 で y=12 です。
5分後は 3×5 で y=15 です。これは 比例の関係です。
xの量が 2倍3倍に なれば yの量も 2倍3倍に なります。
なぜなら 常に1分間に 3Lずつ 水が 増えるからです。
同じ割合で 変わる 比例の関係です。
この関係を 式にすると どうなりますか。
比例の形なので y=ax です。
y=3x です。つまり 比例定数は 3です。
この比例定数には どんな意味が あるでしょうか。
どこに 現れてくる でしょうか。それを この表から 考えてみます。
まず 3が 出てくるのは どこでしょうか。
このxの 3分間の3は 決まっているので 比例定数では ありません。
y=3 の ここに まず 出てきます。これは どんな意味 でしょうか。
x=1 のとき y=3 です。
他にも 3が 現れています。
yの 増える量を 見てください。気付いた でしょうか。
表を書くときに 気付いた人も いると 思います。
yが 3ずつ 増えています。
この3と 比例定数の3は 同じでは ないですか。同じようです。
これを y=4x でも 考えてみましょう。
y=4x つまり 1分間に 4Lずつ 水が出る とします。さっきの話で 考えます。
xは 0 1 2 3 4 5です。
x=0 のとき y=0 です。x=1 のとき y=4 です。x=2 のとき y=8 です。
x=3 のとき y=12 です。x=4 のとき y=16 です。x=5 のとき y=20 です。
やはり 比例定数が4なら x=1 のとき y=4 です。y=3x の ここは 3でした。
さっきは yが 3ずつ 増えていました。比例定数の 3ずつ 増えていました。
こちらの 比例定数は 4です。ですから yが4ずつ 増えています。
当たり前と言えば 当たり前です。
こちらは 1分間に4Lと 考えてみました。
それが この4なので 1分間に 増える量は 決まっています。
増える量と 比例定数は 同じです。分かった でしょうか。
比例定数の 意味を まとめてみます。
比例定数は 比例のときに y=ax で出てきます。
ここは 黒で 書いておきましょう。
比例定数は y=ax の aです。aには どんな意味が ありますか。
まず 1つ目です。この表の 増えている分を 見れば分かります。
xが 1増えるときの yの増える量を 表しています。
yは 3ずつ 増えています。こちらは yは4ずつ 増えています。
比例定数は xが 1増えるときの yの増える量を 表しています。
これは 大事です。しっかり 覚えておいて ください。
そして 2つ目です。最初に 比例定数が そのまま 現れていました。
x=1 のときを 考えることは xに1を 代入することです。
3×1=3 で y=3 です。4×1=4 で y=4 です。
つまり x=1 のときの yの値も 表しています。
これが 比例定数の 意味です。この2つを しっかり 覚えてください。
この後の問題が 解きやすく なります。比例定数の 意味は この2つです。
xが 1増えるときの yの増える量を 表しています。
2つ目です。x=1 のときの yの値を 表しています。
これを しっかり 覚えてください。